LITERATURA BRASILEIRA Textos literários em meio eletrônico O Caminho da Porta, de Machado de Assis.
Edição de referência: Teatro de Machado de Assis, de Machado de Assis Martins Fontes, 2003, São Paulo

CARTA A QUINTINO BOCAIÚVA
Meu amigo, Vou publicar as minhas duas comédias de estréia; e não quero fazê-lo sem conselho da tua competência. Já uma crítica benévola e carinhosa, em que tomaste parte, consagrou a estas duas composições palavras de louvor e animação. Sou imensamente reconhecido, por tal, aos meus colegas da imprensa. Mas o que recebeu na cena o batismo do aplauso pode, sem inconveniente, ser trasladado para o papel? A diferença entre os dois meios de publicação não modifica o juízo, não altera o valor da obra? É para a solução destas dúvidas que recorro à tua autoridade literária. O juízo da imprensa viu nestas duas comédias - simples tentativas de autor tímido e receoso. Se a minha afirmação não envolve suspeitas de vaidade disfarçada e mal cabida, declaro que nenhuma outra solução levo nesses trabalhos. Tenho o teatro por coisa muito séria, e as minhas forças por coisa muito insuficiente; penso que as qualidades necessárias ao autor dramático desenvolvem-se e apuram-se com o tempo e o trabalho; cuido que é melhor tatear para achar; é o que procurei e procuro fazer. Caminhar destes simples grupos de cenas - à comédia de maior alcance, onde o estudo dos caracteres seja consciencioso e acurado, onde a observação da sociedade se case ao conhecimento prático das condições do gênero - eis uma ambição própria de ânimo juvenil, e que eu tenho a imodéstia de confessar. E, tão certo estou da magnitude da conquista, que me não dissimulo o longo estádio que há percorrer para alcançá-la. E mais. Tão difícil me parece este gênero literário, que, sob as dificuldades aparentes, se me afigura que outras haverão menos superáveis e tão sutis, que ainda as não posso ver. Até onde vai a ilusão dos meus desejos? Confio demasiado na minha perseverança? Eis o que espero saber de ti. E dirijo-me a ti, entre outras razões, por mais duas, que me parecem excelentes: razão de estima literária e razão de estima pessoal. Em respeito à tua modéstia, calo o que te devo de admiração e reconhecimento. O que nos honra, a mim e a ti, é que a tua imparcialidade e a minha submissão ficam salvas da mínima suspeita. Serás justo e eu dócil; terás ainda por isso o meu reconhecimento; e eu escapo a esta terrível sentença de um escritor: "Les amitiés que ne résistent pas à la franchise, valent-elles un regret?" Teu amigo e colega, Machado de Assis.

CARTA AO AUTOR
Machado de Assis, Respondo à tua carta. Pouco preciso dizer-te. Fazes bem em dar ao prelo os teus primeiros ensaios dramáticos. Fazes bem, porque essa publicação envolve uma promessa e acarreta sobre ti uma responsabilidade para com o público. E o público tem o direito de ser exigente contigo. És moço, e foste dotado pela Providência com um belo talento. Ora, o talento é uma arma divina que Deus concede aos homens para que estes a empreguem no melhor serviço dos seus semelhantes. A idéia é uma força. Inoculá-la no seio das massas é inocular-lhe o sangue puro da regeneração moral. O homem que se civiliza, cristianiza-se. Quem se ilustra, edifica-se. Porque a luz que nos esclarece a razão é a que nos alumia a consciência. Quem aspira a ser grande, não pode deixar de aspirar a ser bom. A virtude é a primeira grandeza deste mundo. O grande homem é o homem de bem. Repito, pois, nessa obra de cultivo literário há uma obra de edificação moral. Das muitas e variadas formas literárias que existem e que se prestam ao conseguimento desse fim escolheste a forma dramática. Acertaste. O drama é a forma mais popular, a que mais se nivela com a alma do povo, a que mais recursos possui para atuar sobre o seu espírito, a que mais facilmente o comove e exalta; em resumo, a que tem meios mais poderosos para influir sobre o seu coração. Quando assim me exprimo, é claro que me refiro às tuas comédias, aceitando-as como elas devem ser aceitas por mim e por todos, isto é, como um ensaio, como uma experiência, e, se podes admitir a frase, como uma ginástica de estilo. A minha franqueza e a lealdade que devo à estima que me confessas obrigam-me a dizer-te em público o que já te disse em particular. As tuas duas comédias, modeladas ao gosto dos provérbios franceses, não revelam nada mais do que a maravilhosa aptidão do teu espírito, a profusa riqueza do teu estilo. Não inspiram nada mais do que simpatia e consideração por um talento que se amaneira a todas as formas da concepção. Como lhes falta a idéia, falta-lhes a base. São belas, porque são bem escritas. São valiosas, como artefatos literários, mas até onde a minha vaidosa presunção crítica pode ser tolerada, devo declarar-te que elas são frias e insensíveis, como todo o sujeito sem alma. Debaixo deste ponto de vista, e respondendo a uma interrogação direta que me diriges, devo dizer-te que havia mais perigo em apresentá-las ao público sobre a rampa da cena do que há em oferecê-las à leitura calma e refletida. O que no teatro podia servir de obstáculo à apreciação da tua obra, favorece-a no gabinete. As tuas comédias são para serem lidas e não representadas. Como elas são um brinco de espírito podem distrair o espírito. Como não têm coração não podem pretender sensibilizar a ninguém. Tu mesmo assim as consideras, e reconhecer isso é dar prova de bom critério consigo mesmo, qualidade rara de encontrar-se entre os autores. O que desejo, o que te peço, é que apresentes nesse mesmo gênero algum trabalho mais sério, mais novo, mais original e mais completo. Já fizeste esboços, atira-te à grande pintura. Posso garantir-te que conquistarás aplausos mais convencidos e mais duradouros. Em todo caso, repito-te que fazes bem. Sujeita-te à crítica de todos, para que possas corrigir-te a ti mesmo. Como te mostras despretensioso, colherás o fruto são da tua modéstia não fingida. Pela minha parte estou sempre disposto a acompanhar-te, retribuindo-te em simpatia toda a consideração que me impõe a tua jovem e vigorosa inteligência. Teu Q. Bocaiúva.

O CAMINHO DA PORTA Comédia em um ato
Representada pela primeira vez no Ateneu Dramático do Rio de Janeiro em setembro de 1862. PERSONAGENS DOUTOR CORNÉLIO VALENTIM INOCÊNCIO CARLOTA Atualidade.

Em casa de Carlota
(Sala elegante. - Duas portas no fundo, portas laterais, consolos, piano, divã, poltronas, cadeiras, mesa, tapete, espelhos, quadros, figuras sobre os consolos; álbum, alguns livros, lápis, etc. sobre a mesa.)

Cena I VALENTIM (assentado à esquerda alta); o DOUTOR (entrando)
VALENTIM Ah! És tu? DOUTOR Oh! Hoje é o dia das surpresas. Acordo, leio os jornais e vejo anunciado para hoje o Trovador. Primeira surpresa. Lembro-me de passar por aqui para saber se D. Carlota queria ir ouvir a ópera de Verdi, e vinha pensando na triste figura que devia fazer em casa de uma moça do tom às 10 horas da manhã, quando te encontro firme como uma sentinela no posto. Duas surpresas. VALENTIM A triste figura sou eu? DOUTOR Acertaste. Lúcido como uma sibila. Fazes uma triste figura, não to devo ocultar. VALENTIM (irônico) Ah! DOUTOR Tens ar de não dar crédito ao que digo! Pois olha, tens diante de ti a verdade em pessoa, com a diferença de não sair de um poço mas da cama, e de vir em traje menos primitivo. Quanto ao espelho, se o não trago comigo, há nesta sala um que nos serve com a mesma sinceridade. Mira-te ali. Estás ou não uma triste figura?

VALENTIM Não me aborreças. DOUTOR Confessas então? VALENTIM És divertido como os teus protestos de virtuoso! Aposto que me queres fazer crer no desinteresse das tuas visitas a D. Carlota? DOUTOR Não. VALENTIM Ah! DOUTOR Sou hoje mais assíduo do que era há um mês, e a razão é que há um mês que começaste a fazer-lhe corte. VALENTIM Já sei: não me queres perder de vista. DOUTOR Presumido! Eu sou lá inspetor dessas coisas? Ou antes, sou; mas o sentimento que me leva a estar presente a essa batalha pausada e paciente está muito longe do que pensas; estudo o amor. VALENTIM Somos então os teus compêndios? DOUTOR É verdade. VALENTIM E o que tens aprendido? DOUTOR Descobri que o amor é uma pescaria... VALENTIM Queres saber de uma coisa? Estás prosaico como os teus libelos. DOUTOR Descobri que o amor é uma pescaria... VALENTIM Vai-te com os diabos! DOUTOR Descobri que o amor é uma pescaria. O pescador senta-se sobre um penedo, à beira do mar. Tem ao lado uma cesta com iscas; vai pondo uma por uma no anzol, e atira às águas a pérfida linha. Assim gasta horas e dias até que o descuidado filho das águas

agarra no anzol, ou não agarra e... VALENTIM És um tolo. DOUTOR Não contesto; pelo interesse que tomo por ti. Realmente dói-me ver-te há tantos dias exposto ao sol, sobre o penedo, com o caniço na mão, a gastar as tuas iscas e a tua saúde, quero dizer, a tua honra. VALENTIM A minha honra? DOUTOR A tua honra, sim. Pois para um homem de senso e um tanto sério o ridículo não é uma desonra? Tu estás ridículo. Não há um dia em que não venhas gastar três, quatro, cinco horas a cercar esta viúva de galanteios e atenções, acreditando talvez ter adiantado muito, mas estando ainda hoje como quando começaste. Olha, há Penélopes da virtude e Penélopes do galanteio. Umas fazem e desmancham teias por terem muito juízo: outras as fazem e desmancham por não terem nenhum. VALENTIM Não deixas de ter uma tal ou qual razão. DOUTOR Ora, graças a Deus! VALENTIM Devo porém prevenir-te de uma coisa: é que ponho nesta conquista a minha honra. Jurei aos meus deuses casar-me com ela e hei de manter o meu juramento. DOUTOR Virtuoso romano! VALENTIM Faço o papel de Sísifo. Rolo a minha pedra pela montanha; quase a chegar com ela ao cimo, uma mão invisível fá-la despenhar de novo, e aí volto a repetir o mesmo trabalho. Se isto é um infortúnio, não deixa de ser uma virtude. DOUTOR A virtude da paciência. Empregavas melhor essa virtude em fazer palitos do que em fazer a roda a esta namoradeira. Sabes o que aconteceu aos companheiros de Ulisses passando pela ilha de Circe? Ficaram transformados em porcos. Melhor sorte teve Actéon que por espreitar Diana no banho passou de homem a veado. Prova evidente de que é melhor pilhá-las no banho do que andar-lhes à roda nos tapetes da sala. VALENTIM Passas de prosaico a cínico. DOUTOR É uma modificação. Tu estás sempre o mesmo ridículo.

Cena II Os mesmos, INOCÊNCIO (trazido por um criado)
INOCÊNCIO Oh! DOUTOR (baixo a Valentim) Chega o teu competidor. VALENTIM (baixo) Não me vexes. INOCÊNCIO Meus senhores! Já por cá? Madrugaram hoje! DOUTOR É verdade. E V. S.? INOCÊNCIO Como está vendo. Levanto-me sempre com o sol. DOUTOR Se V. S. é outro. INOCÊNCIO (não compreendendo) Outro quê? Ah! Outro sol! Este doutor tem umas expressões tão... fora do vulgar! Ora veja; a mim ainda ninguém se lembrou de dizer isto. Sr. Doutor, V. S. há de tratar de um negócio que trago pendente no foro. Quem fala assim é capaz de seduzir a própria lei! DOUTOR Obrigado! INOCÊNCIO Onde está a encantadora D. Carlota? Trago-lhe este ramalhete que eu próprio colhi e arranjei. Olhem como estas flores estão bem combinadas: rosas, paixão; açucenas, candura. Que tal? DOUTOR Engenhoso! INOCÊNCIO (dando-lhe o braço) Agora ouça, Sr. Doutor. Decorei umas quatro palavras para dizer ao entregar-lhe estas flores. Veja se condizem com o assunto. DOUTOR Sou todo ouvidos. INOCÊNCIO "Estas flores são um presente que a primavera faz à sua irmã por intermédio do mais ardente admirador de ambas." Que tal?

DOUTOR Sublime! (Inocêncio ri-se à socapa) Não é da mesma opinião? INOCÊNCIO Pudera não ser sublime: se eu próprio copiei isto de um Secretário dos Amantes! DOUTOR Ali! VALENTIM (baixo ao Doutor) Gabo-te a paciência! DOUTOR (dando-lhe o braço) Pois que tem! É miraculosamente tolo. Não é da mesma espécie que tu... VALENTIM Cornélio! DOUTOR Descansa; é de outra muito pior.

Cena III Os mesmos, CARLOTA
CARLOTA Perdão, meus senhores, de os haver feito esperar... (distribui apertos de mão) VALENTIM Nós é que lhe pedimos desculpa de havermos madrugado deste modo... DOUTOR A mim, traz-me um motivo justificável. CARLOTA (rindo) Ver-me? (vai sentar-se) DOUTOR Não. CARLOTA Não é um motivo justificável, esse? DOUTOR Sem dúvida; incomodá-la é que o não é. Ah! minha senhora, eu aprecio mais do que nenhum outro o despeito que deve causar a uma moça uma interrupção no serviço da toilette. Creio que é coisa tão séria como uma quebra de relações diplomáticas. CARLOTA Sr. Doutor graceja e exagera. Mas qual é esse motivo que justifica a sua entrada em

minha casa, a esta hora? DOUTOR Venho receber as suas ordens acerca da representação desta noite. CARLOTA Que representação? DOUTOR Canta-se o Trovador. INOCÊNCIO Bonita peça! DOUTOR Não pensa que deve ir? CARLOTA Sim, e agradeço-lhe a sua amável lembrança. Já sei que vem oferecer-me o seu camarote. Olhe, há de desculpar-me este descuido, mas prometo que vou quanto antes tomar uma assinatura. INOCÊNCIO (a Valentim) Ando desconfiado do Doutor! VALENTIM Por quê? INOCÊNCIO Veja como ela o trata! Mas eu vou desbancá-lo, com minha frase do Secretário dos Amantes... (indo a Carlota) Minha senhora, estas flores são um presente que a primavera faz à sua irmã... DOUTOR (completando a frase) Por intermédio do mais ardente admirador de ambas. INOCÊNCIO Sr. Doutor! CARLOTA O que é? INOCÊNCIO (baixo) Isto não se faz! (a Carlota) Aqui tem, minha senhora... CARLOTA Agradecida. Por que se retirou ontem tão cedo? Não lho quis perguntar... de boca; mas creio que o interroguei com o olhar. INOCÊNCIO (no cúmulo da satisfação) De boca?... Com o olhar?... Ah! queira perdoar, minha senhora... mas um motivo

imperioso... DOUTOR Imperioso... não é delicado. CARLOTA Não exijo saber o motivo; supus que se houvesse passado alguma coisa que o desgostasse... INOCÊNCIO Qual, minha senhora; o que se poderia passar? Não estava eu diante de V. Exa. para consolar-me com seus olhares de algum desgosto que houvesse? E não houve nenhum. CARLOTA (ergue-se e bate-lhe com o leque no ombro) Lisonjeiro! DOUTOR (descendo entre ambos) V. Exa. há de desculpar-me se interrompo uma espécie de idílio com uma coisa prosaica, ou antes com outro idílio, de outro gênero, um idílio do estômago; o almoço... CARLOTA Almoça conosco? DOUTOR Oh! minha senhora, não seria capaz de interrompê-la; peço simplesmente licença para ir almoçar com um desembargador da relação a quem tenho de prestar umas informações. CARLOTA Sinto que na minha perda, ganhe um desembargador; não sabe como odeio a toda essa gente do foro; faço apenas uma exceção. DOUTOR Sou eu. CARLOTA (sorrindo) É verdade. Donde concluiu? DOUTOR Estou presente! CARLOTA Maldoso! DOUTOR Fica, não, Sr. Inocêncio? INOCÊNCIO Vou. (baixo ao Doutor) Estalo de felicidade! DOUTOR Até logo!

INOCÊNCIO Minha senhora!

Cena IV CARLOTA, VALENTIM
CARLOTA Ficou? VALENTIM (indo buscar o chapéu) Se a incomodo... CARLOTA Não. Dá-me prazer até. Ora, por que há de ser tão suscetível a respeito de tudo o que lhe digo? VALENTIM É muita bondade. Como não quer que seja suscetível? Só depois de estarmos a sós é que V. Exa. se lembra de mim. Para um velho gaiteiro acha V. Exa. palavras cheias de bondade e sorrisos cheios de doçura. CARLOTA Deu-lhe agora essa doença? (vai sentar-se junto à mesa) VALENTIM (senta-se junto à mesa defronte de Carlota) Oh! não zombe, minha senhora! Estou certo de que os mártires romanos prefeririam a morte rápida à luta com as feras do circo. O seu sarcasmo é uma fera indomável; V. Exa. tem certeza disso e não deixa de lançá-lo em cima de mim. CARLOTA Então sou temível? Confesso que ainda agora o sei. (uma pausa) Em que cisma? VALENTIM Eu?... em nada! CARLOTA Interessante colóquio! VALENTIM Devo crer que não faço uma figura nobre e séria. Mas não me importa isso! A seu lado eu afronto todos os sarcasmos do mundo. Olhe, eu nem sei o que penso, nem sei o que digo. Ridículo que pareça, sinto-me tão elevado o espírito que chego a supor em mim algum daqueles toques divinos com que a mão dos deuses elevava os mortais e lhes inspirava forças e virtudes fora do comum. CARLOTA Sou eu a deusa.. VALENTIM Deusa, como ninguém sonhara nunca; com a graça de Vênus e a majestade de Juno. Sei eu mesmo defini-la? Posso eu dizer em língua humana o que é esta reunião de atrativos únicos feitos pela mão da natureza como uma prova suprema do seu poder? Dou-me por

fraco, certo de que nem pincel nem lira poderão fazer mais do que eu. CARLOTA Oh! é demais! Deus me livre de o tomar por espelho. Os meus são melhores. Dizem coisas menos agradáveis, porém mais verdadeiras. VALENTIM Os espelhos são obras humanas; imperfeitos, como todas as obras humanas. Que melhor espelho, quer V. Exa, que uma alma ingênua e cândida? CARLOTA Em que corpo encontrarei... esse espelho? VALENTIM No meu. CARLOTA Supõe-se cândido e ingênuo? VALENTIM Não me suponho, sou. CARLOTA É por isso que traz perfumes e palavras que embriagam? Se há candura é em querer fazer-me crer... VALENTIM Oh! não queira V. Exa. trocar os papéis. Bem sabe que os seus perfumes e as suas palavras é que embriagam. Se eu falo um tanto diversamente do comum é porque falam em mim o entusiasmo e a admiração. Quanto a V. Exa. basta abrir os lábios para deixar cair dele aromas e filtros cujo segredo só a natureza conhece. CARLOTA Estimo antes vê-lo assim. (começa a desenhar distraidamente em um papel) VALENTIM Assim... como? CARLOTA Menos... melancólico. VALENTIM É esse o caminho do seu coração? CARLOTA Queria que eu própria lho indicasse? Seria trair-me, e tirava-lhe a graça e a glória de o encontrar por seus próprios esforços. VALENTIM Onde encontrarei um roteiro?... CARLOTA Isso não tinha graça! A glória está em achar o desconhecido depois da luta e do trabalho... Amar e fazer-se amar por um roteiro... oh! que coisa de mau gosto!

VALENTIM Prefiro esta franqueza. Mas V. Exa. deixa-me no meio de uma encruzilhada com quatro ou cinco caminhos diante de mim, sem saber qual hei de tomar. Acha que isto é de coração compassivo? CARLOTA Ora! siga por um deles, à direita ou à esquerda. VALENTIM Sim, para chegar ao fim e encontrar um muro; voltar, tomar depois por outro... CARLOTA E encontrar outro muro? É possível. Mas a esperança acompanha os homens e com a esperança, neste caso, a curiosidade. Enxugue o suor, descanse um pouco, e volte a procurar o terceiro, o quarto, o quinto caminho, até encontrar o verdadeiro. Suponho que todo o trabalho se compensará com o achado final. VALENTIM Sim. Mas, se depois de tanto esforço for encontrar-me no verdadeiro caminho com algum outro viandante de mais tino e fortuna? CARLOTA Outro? ... que outro? Mas... isto é uma simples conversa... O Sr. faz-me dizer coisas que não devo... (cai o lápis ao chão, Valentim apressa-se em apanhá-lo e ajoelha nesse ato) CARLOTA Obrigada. (vendo que ele continua ajoelhado) Mas levante-se! VALENTIM Não seja cruel! CARLOTA Faça o favor de levantar-se! VALENTIM (levantando-se) É preciso pôr um termo a isto! CARLOTA (fingindo-se distraída) A isto o quê? VALENTIM V. Exa. é de um sangue-frio de matar! CARLOTA Queria que me fervesse o sangue? Tinha razão para isso. A que propósito fez esta cena de comédia? VALENTIM V. Exa. chama a isto comédia? CARLOTA

Alta comédia, está entendido. Mas que é isto? Está com lágrimas nos olhos? VALENTIM Eu? ora... ora... que lembrança! CARLOTA Quer que lhe diga? Está ficando ridículo. VALENTIM Minha senhora! CARLOTA Oh! ridículo! ridículo! VALENTIM Tem razão. Não devo parecer outra coisa a seus olhos! O que sou eu para V. Exa.? Um ente vulgar, uma fácil conquista que V. Exa. entretém, ora animando, ora repelindo, sem deixar nunca conceber esperanças fundadas e duradouras. O meu coração virgem deixou-se arrastar. Hoje, se quisesse arrancar de mim este amor, era preciso arrancar com ele a vida. Oh! não ria, que é assim! CARLOTA Sinto que não possa ouvi-lo com interesse. VALENTIM Por que motivo havia de me ouvir com interesse? CARLOTA Não é por ter a alma seca; é por não acreditar nisso. VALENTIM Não acredita? CARLOTA Não. VALENTIM (esperançoso) E se acreditasse? CARLOTA (com indiferença) Se acreditasse, acreditava! VALENTIM Oh! é cruel! CARLOTA (depois de um silêncio) Que é isso? Seja forte! Se não por si, ao menos pela posição esquerda em que me coloca.

VALENTIM (sombrio) Serei forte! Fraco no parecer de alguns... forte no meu... Minha senhora! CARLOTA (assustada) Onde vai? VALENTIM Até... minha casa! Adeus! (sai arrebatadamente. Carlota pára estacada; depois vai ao fundo, volta ao meio da cena, vai à direita; entra o Doutor)

Cena V CARLOTA, O DOUTOR
DOUTOR Não me dirá, minha senhora, o que tem Valentim que passou por mim corno um raio, agora, na escada? CARLOTA Eu sei! Ia mandar em procura dele. Disse-me aqui umas palavras ambíguas, estava exaltado, creio que... DOUTOR Que se vai matar?... (correndo para a porta) Faltava mais esta!... (estaca) Não, não se há de matar! CARLOTA Ah! por quê? DOUTOR Porque mora longe. No caminho há de refletir e mudar de parecer. Os olhos das damas já perderam o condão de levar um pobre diabo à sepultura; raros casos provam uma diminuta exceção. CARLOTA De que olhos e de que condão me fala? DOUTOR Do condão de seus olhos, minha senhora! Mas que influência é essa que V. Exa. exerce sobre o espírito de quantos se deixam apaixonar por seus encantos? A um inspira a idéia de matar-se; a outro, exalta-o de tal modo, com algumas palavras e um toque de seu leque, que quase chega a ser causa de um ataque apoplético! CARLOTA Está-me falando grego! DOUTOR Quer português, minha senhora? Vou traduzir o meu pensamento. Valentim é meu amigo. É um rapaz, não direi virgem de coração, mas com tendências às paixões de sua idade. V. Exa. por sua graça e beleza inspirou-lhe, ao que parece, um desses amores profundos de que os romances dão exemplo. Com vinte e cinco anos, inteligente, benquisto, podia fazer um melhor papel que o de namorado sem ventura. Graças a V. Exa., todas as suas

qualidades estão anuladas: o rapaz não pensa, não vê, não conhece, não compreende ninguém mais que não seja V. Exa. CARLOTA Pára aí a fantasia? DOUTOR Não, senhora. Ao seu carro atrelou-se com o meu amigo, um velho, um velho, minha senhora, que, com o fim de lhe parecer melhor, pinta a coroa venerável de seus cabelos brancos. De sério que era, fê-lo V. Exa. uma figurinha de papelão, sem vontade nem ação própria. Destes sei eu; ignoro se mais alguns dos que freqüentam esta casa andam atordoados como estes dois. Creio, minha senhora, que lhe falei no português mais vulgar e próprio para me fazer entender. CARLOTA Não sei até que ponto é verdadeira toda essa história, mas consinta que lhe observe quanto andou errado em bater à minha porta. Que lhe posso eu fazer? Sou eu culpada de alguma coisa? A ser verdade isso que contou, a culpa é da natureza que os fez fáceis de amar, e a mim, me fez... bonita? DOUTOR Pode dizer mesmo - encantadora. CARLOTA Obrigada! DOUTOR Em troca do adjetivo deixe acrescentar outro não menos merecido: namoradeira. CARLOTA Hein? DOUTOR Na-mo-ra-dei-ra! CARLOTA Está dizendo coisas que não têm senso comum. DOUTOR O senso comum é comum a dois modos de entender. É mesmo a mais de dois. É uma desgraça que nos achemos em divergência. CARLOTA Mesmo que fosse verdade não era delicado dizer... DOUTOR Esperava por essa. Mas V. Exa. esquece que eu, lúcido como estou hoje, já tive os meus momentos de alucinação. Já fiei como Hércules a seus pés. Lembra-se? Foi há três anos. Incorrigível a respeito de amores, tinha razões para estar curado, quando vim cair em suas mãos. Alguns alopatas costumam mandar chamar os homeopatas nos últimos momentos de um enfermo e há casos de salvação para o moribundo. V. Exa. serviu-me de homeopatia, desculpe a comparação; deu-me uma dose de veneno tremenda, mas eficaz; desde esse tempo fiquei curado.

CARLOTA Admiro a sua facúndia! Em que tempo padeceu dessa febre de que tive a ventura de o curar? DOUTOR Já tive a honra de dizer que foi há três anos. CARLOTA Não me recordo. Mas considero-me feliz por ter conservado ao foro um dos advogados mais distintos da capital. DOUTOR Pode acrescentar: e à humanidade um dos homens mais úteis. Não se ria, sou um homem útil. CARLOTA Não me rio. Conjecturo em que se empregará a sua utilidade. DOUTOR Vou auxiliar a sua penetração. Sou útil pelos serviços que presto aos viajantes novéis relativamente ao conhecimento das costas e dos perigos do curso marítimo; indico os meios de chegar sem maior risco à ilha desejada de Citera. CARLOTA Ah! DOUTOR Essa exclamação é vaga e não me indica se V. Exa. está satisfeita ou não com a minha explicação. Talvez não acredite que eu possa servir aos viajantes? CARLOTA Acredito. Acostumei-me a olhá-lo como a verdade nua e crua. DOUTOR É o que dizia há bocado àquele doido Valentim. CARLOTA A que propósito dizia?... DOUTOR A que propósito? Queria que fosse a propósito da guerra dos Estados Unidos? da questão do algodão? do poder temporal? da revolução na Grécia? Foi a respeito da única coisa que nos pode interessar, a ele, como marinheiro novel, e a mim, como capitão experimentado. CARLOTA Ah! foi... DOUTOR Mostrei-lhe os pontos negros do meu roteiro. CARLOTA Creio que ele não ficou convencido...

DOUTOR Tanto não, que se ia deitando ao mar. CARLOTA Ora, venha cá. Falemos um momento sem paixão nem rancor. Admito que o seu amigo ande apaixonado por mim. Quero admitir também que eu seja uma namoradeira... DOUTOR Perdão: uma encantadora namoradeira... CARLOTA Dentada de morcego; aceito. DOUTOR Não; atenuante e agravante; sou advogado! CARLOTA Admito isso tudo. Não me dirá donde tira o direito de intrometer-se nos atos alheios, e de impor as suas lições a uma pessoa que o admira e estima, mas que não é, nem sua irmã, nem sua pupila? DOUTOR Donde? Da doutrina cristã: ensino os que erram. CARLOTA A sua delicadeza não me há de incluir entre os que erram. DOUTOR Pelo contrário; dou-lhe um lugar de honra: é a primeira. CARLOTA Sr. Doutor! DOUTOR Não se zangue, minha senhora. Todos erramos; mas V. Exa. erra muito. Não me dirá de que serve, o que aproveita usar uma mulher bonita de seus encantos para espreitar um coração de vinte e cinco anos e atraí-lo com as suas cantilenas, sem outro fim mais do que contar adoradores e dar um público testemunho do que pode a sua beleza? Acha que é bonito? Isto não revolta? (movimento de Carlota) CARLOTA Por minha vez pergunto: donde lhe vem o direito de pregar-me sermões de moral? DOUTOR Não há direito escrito para isto, é verdade. Mas, eu que já tentei trincar o cacho de uvas pendente, não faço como a raposa da fábula, fico ao pé da parreira para dizer ao outro animal que vier: "Não sejas tolo! não as alcançarás com o seu focinho!" e à parreira impassível: "Seca as tuas uvas ou deixa-as cair; é melhor do que tê-las aí a fazer cobiça às raposas avulsas!" É o direito da desforra! CARLOTA Ia-me zangando. Fiz mal. Com o Sr. Doutor é inútil discutir: fala-se pela razão, responde pela parábola.

DOUTOR A parábola é a razão do evangelho, e o evangelho é o livro que mais tem convencido. CARLOTA Por tais disposições vejo que não deixa o posto de sentinela dos corações alheios? DOUTOR Avisador de incautos; é verdade. CARLOTA Pois declaro que dou às suas palavras o valor que merecem. DOUTOR Nenhum? CARLOTA Absolutamente nenhum. Continuarei a receber com a mesma afabilidade o seu amigo Valentim. DOUTOR Sim, minha senhora! CARLOTA E ao Doutor também. DOUTOR É magnanimidade. CARLOTA E ouvirei com paciência evangélica as suas prédicas não encomendadas. DOUTOR E eu pronto a proferi-las. Ah! minha senhora, se as mulheres soubessem quanto ganhariam se não fossem vaidosas! É negócio de cinqüenta por cento. CARLOTA Estou resignada: crucifique-me! DOUTOR Em outra ocasião. CARLOTA Para ganhar forças quer almoçar segunda vez? DOUTOR Há de consentir que recuse. CARLOTA Por motivo de rancor? DOUTOR (pondo a mão no estômago) Por motivo de incapacidade. (cumprimenta e dirige-se à porta. Carlota sai pelo fundo. Entra Valentim)

Cena VI O DOUTOR, VALENTIM
DOUTOR Oh! A que horas é o enterro? VALENTIM Que enterro? De que enterro me falas tu? DOUTOR Do teu. Não ias procurar o descanso, meu Werther? VALENTIM Ah! não me fales! Esta mulher... onde está ela? DOUTOR Almoça. VALENTIM Sabes que a amo. Ela é invencível. Às minhas palavras amorosas respondeu com a frieza do sarcasmo. Exaltei-me e cheguei a proferir algumas palavras que poderiam indicar, da minha parte, uma intenção trágica. O ar da rua fez-me bem; acalmei-me... DOUTOR Tanto melhor!... VALENTIM Mas eu sou teimoso. DOUTOR Pois ainda crês?... VALENTIM Ouve: sinceramente aflito e apaixonado, apresentei-me a D. Carlota como era. Não houve meio de torná-la compassiva. Sei que não me ama; mas creio que não está longe disso; acha-se em um estado que basta uma faísca para acender-se-lhe no coração a chama do amor. Se não se comoveu à franca manifestação do meu afeto, há de comover-se a outro modo de revelação. Talvez não se incline ao homem poético e apaixonado; há de inclinarse ao heróico ou até cético... ou a outra espécie. Vou tentar um por um. DOUTOR Muito bem. Vejo que raciocinas; é porque o amor e a razão dominam em ti com força igual. Graças a Deus, mais algum tempo e o predomínio da razão será certo. VALENTIM Achas que faço bem? DOUTOR Não acho, não, senhor! VALENTIM Por quê?

DOUTOR Amas muito esta mulher? É próprio da tua idade e da força das coisas. Não há caso que desminta esta verdade reconhecida e provada: que a pólvora e o fogo, uma vez próximos fazem explosão. VALENTIM É uma doce fatalidade esta! DOUTOR Ouve-me calado. A que queres chegar com este amor? Ao casamento; é honesto e digno de ti. Basta que ela se inspire da mesma paixão, e a mão do himeneu virá converter em uma só as duas existências. Bem. Mas não te ocorre uma coisa: é que esta mulher, sendo uma namoradeira, não pode tornar-se vestal muito cuidadosa da ara matrimonial. VALENTIM Oh! DOUTOR Protestas contra isto? É natural. Não serias o que és se aceitasses à primeira vista a minha opinião. É por isso que te peço reflexão e calma. Meu caro, o marinheiro conhece as tempestades e os navios; eu conheço os amores e as mulheres; mas avalio no sentido inverso do homem do mar; as escumas veleiras são preferidas pelo homem do mar, eu voto contra as mulheres veleiras. VALENTIM Chamas a isto uma razão? DOUTOR Chamo a isto uma opinião. Não é a tua! Há de sê-lo com o tempo. Não me faltará ocasião de chamar-te ao bom caminho. A tempo o ferro é mezinha, disse Sá de Miranda. Empregarei o ferro. VALENTIM O ferro? DOUTOR O ferro. Só as grandes coragens é que se salvam. Devi a isso salvar-me das unhas deste gavião disfarçado de quem queres fazer tua mulher. VALENTIM O que estás dizendo? DOUTOR Cuidei que sabias. Também eu já trepei pela escada de seda para cantar a cantiga do Romeu à janela de Julieta. VALENTIM Ah! DOUTOR Mas não passei da janela. Fiquei ao relento, do que me resultou uma constipação. VALENTIM É natural. Pois como havia ela de amar a um homem que quer levar tudo pela razão fria

dos seus libelos e embargos de terceiro? DOUTOR Foi isso que me salvou; os amores como os desta mulher precisam um tanto ou quanto de chicana. Passo pelo advogado mais chicaneiro do foro; imagina se a tua viúva podia haver-se comigo! Veio o meu dever com embargos de terceiro e eu ganhei a demanda. Se, em vez de comer tranqüilamente a fortuna de teu pai, tivesses cursado a academia de S. Paulo ou Olinda, estavas, como eu, armado de broquel e cota de malhas. VALENTIM É o que te parece. Podem acaso as ordenações e o código penal contra os impulsos do coração? É querer reduzir a obra de Deus à condição da obra dos homens. Mas bem vejo que és o advogado mais chicaneiro do foro. DOUTOR E portanto, o melhor. VALENTIM Não, o pior, porque não me convenceste. DOUTOR Ainda não? VALENTIM Nem me convencerás nunca. DOUTOR Pois é pena! VALENTIM Vou tentar os meios que tenho em vista; se nada alcançar talvez me resigne à sorte. DOUTOR Não tentes nada. Anda jantar comigo e vamos à noite ao teatro. VALENTIM Com ela? Vou. DOUTOR Nem me lembrava que a tinha convidado. VALENTIM Espero que hei de vencer. DOUTOR Com que contas? Com a tua estrela? Boa fiança! VALENTIM Conto comigo. DOUTOR Ah! Melhor ainda!

Cena VII DOUTOR, VALENTIM, INOCÊNCIO
INOCÊNCIO O corredor está deserto. DOUTOR Os criados servem à mesa. D. Carlota está almoçando. Está melhor? INOCÊNCIO Um tanto. VALENTIM Esteve doente, Sr. Inocêncio? INOCÊNCIO Sim, tive uma ligeira vertigem. Passou. Efeitos do amor... quero dizer... do calor. VALENTIM Ah! INOCÊNCIO Pois olhe, já sofri calor de estalar passarinho. Não sei como isto foi. Enfim, são coisas que dependem das circunstâncias. VALENTIM Houve circunstâncias? INOCÊNCIO Houve... (sorrindo) Mas não as digo... não! VALENTIM É segredo? INOCÊNCIO Se é! VALENTIM Sou discreto como uma sepultura; fale! INOCÊNCIO Oh! não! É um segredo meu e de mais ninguém... ou a bem dizer, meu e de outra pessoa... ou não, meu só! DOUTOR Respeitamos os segredos, seus ou de outros! INOCÊNCIO V. S. é um portento! Nunca hei de esquecer que me comparou ao sol! A certos respeitos andou avisado: eu sou uma espécie de sol, com uma diferença, é que não nasço para todos, nasço para todas!

DOUTOR Oh! Oh! VALENTIM Mas V. S. está mais na idade de morrer que de nascer. INOCÊNCIO Apre lá! Com trinta e oito anos, a idade viril! V. S. é que é uma criança! VALENTIM Enganaram-me então. Ouvi dizer que V. S. fora dos últimos a beijar a mão de Dom João VI, quando daqui se foi, e que nesse tempo era já taludo... INOCÊNCIO Há quem se divirta em caluniar a minha idade. Que gente invejosa! Onde vai, Doutor? DOUTOR Vou sair. VALENTIM Sem falar a D. Carlota? DOUTOR Já me havia despedido quando chegaste. Hei de voltar. Até logo. Adeus, Sr. Inocêncio! INOCÊNCIO Felizes tardes, Sr. Doutor!

Cena VIII VALENTIM, INOCÊNCIO
INOCÊNCIO É uma pérola este doutor! Delicado e bem falante! Quando abre a boca parece um deputado na assembléia ou um cômico na casa da ópera! VALENTIM Com trinta e oito anos e ainda fala na casa da ópera! INOCÊNCIO Parece que V. S. ficou engasgado com os meus trinta e oito anos! Supõe talvez que eu seja um Matusalém? Está enganado. Como me vê, faço andar à roda muita cabecinha de moça. A propósito, não acha esta viúva uma bonita senhora? VALENTIM Acho. INOCÊNCIO Pois é da minha opinião! Delicada, graciosa, elegante, faceira, como ela só... Ah! VALENTIM Gosta dela? INOCÊNCIO (com indiferença) Eu? gosto. E V. S.?

VALENTIM (com indiferença) Eu? gosto. INOCÊNCIO (com indiferença) Assim, assim? VALENTIM (com indiferença) Assim, assim. INOCÊNCIO (contentíssimo, apertando-lhe a mão) Ah! meu amigo!

Cena IX VALENTIM, INOCÊNCIO, CARLOTA
VALENTIM Aguardávamos a sua chegada com a sem-cerimônia de pessoas íntimas. CARLOTA Oh! Fizeram muito bem! (senta-se) INOCÊNCIO Não ocultarei que estava ansioso pela presença CARLOTA Ah! obrigada... Aqui estou! (um silêncio) Que novidades há, Sr. Inocêncio? INOCÊNCIO Chegou o paquete. CARLOTA Ah! (outro silêncio) Ah! chegou o paquete? (levanta-se) INOCÊNCIO Já tive a honra de... CARLOTA Provavelmente traz notícias de Pernambuco?... do cólera?... INOCÊNCIO Costuma a trazer... CARLOTA Vou mandar ver cartas... tenho um parente no Recife... Tenham a bondade de esperar... INOCÊNCIO Por quem é... não se incomode. Vou eu mesmo.

CARLOTA Ora! tinha que ver... INOCÊNCIO Se mandar um escravo ficará na mesma... demais, eu tenho relações com a administração do correio... O que talvez ninguém possa alcançar já e já, eu me encarrego de obter. CARLOTA A sua dedicação corta-me a vontade de impedi-lo. Se me faz o favor... INOCÊNCIO Pois não, até já! (beija-lhe a mão e sai)

Cena X CARLOTA, VALENTIM
CARLOTA Ah! ah! ah! VALENTIM V. Exa. ri-se? CARLOTA Acredita que foi para despedi-lo que o mandei ver cartas ao correio? VALENTIM Não ouso pensar... CARLOTA Ouse, porque foi isso mesmo. VALENTIM Haverá indiscrição em perguntar com que fim? CARLOTA Com o fim de poder interrogá-lo acerca do sentido de suas palavras quando daqui saiu. VALENTIM Palavras sem sentido... CARLOTA Oh! VALENTIM Disse algumas coisas... tolas! CARLOTA Está tão calmo para poder avaliar desse modo as suas palavras? VALENTIM Estou. CARLOTA Demais, o fim trágico que queria dar a uma coisa que começou por idílio... devia assustá-

lo. VALENTIM Assustar-me? Não conheço o termo. CARLOTA É intrépido? VALENTIM Um tanto. Quem se expõe à morte não deve temê-la em caso nenhum. CARLOTA Oh! Oh! poeta, e intrépido de mais a mais. VALENTIM Como lord Byron. CARLOTA Era capaz de uma segunda prova do caso de Leandro? VALENTIM Era. Mas eu já tenho feito coisas equivalentes. CARLOTA Matou algum elefante, algum hipopótamo? VALENTIM Matei uma onça. CARLOTA Uma onça? VALENTIM Pele malhada das cores mais vivas e esplêndidas; garras largas e possantes; olhar fulvo, peito largo e duas ordens de dentes afiados como espadas. CARLOTA Jesus! Esteve diante desse animal! VALENTIM Mais do que isso; lutei com ele e matei-o. CARLOTA Onde foi isso? VALENTIM Em Goiás. CARLOTA Conte essa história, novo Gaspar Correia. VALENTIM Tinha eu vinte anos. Andávamos à caça eu e mais alguns. Internamo-nos mais do que devíamos pelo mato. Eu levava comigo uma espingarda, uma pistola e uma faca de caça. Os meus companheiros afastaram-se de mim. Tratava de procurá-los quando senti

passos... Voltei-me... CARLOTA Era a onça? VALENTIM Era a onça. Com o olhar fito sobre mim parecia disposta a dar-me o bote. Encarei-a, tirei cautelosamente a pistola e atirei sobre ela. O tiro não lhe fez mal. Protegido pelo fumo da pólvora, acastelei-me atrás de um tronco de árvore. A onça foi-me no encalço, e durante algum tempo andamos, eu e ela, a dançar à roda do tronco. Repentinamente levantou as patas e tentou esmagar-me abraçando a árvore, mais rápido que o raio, agarrei-lhe as mãos e apertei-a contra o tronco. Procurando escapar-me, a fera quis morder-me em uma das mãos; com a mesma rapidez tirei a faca de caça e cravei-lhe no pescoço; agarrei-lhe de novo a pata e continuei a apertá-la, até que os meus companheiros, orientados pelo tiro, chegaram ao lugar do combate. CARLOTA E mataram?... VALENTIM Não foi preciso. Quando larguei as mãos da fera, um cadáver pesado e tépido caiu no chão. CARLOTA Ora, mas isto é a história de um quadro da Academia! VALENTIM Só há um exemplar de cada feito heróico? CARLOTA Pois, deveras, matou uma onça? VALENTIM Conservo-lhe a pele como uma relíquia preciosa. CARLOTA É valente; mas pensando bem não sei de que vale ser valente. VALENTIM Oh! CARLOTA Palavra que não sei. Essa valentia fora do comum não é dos nossos dias. As proezas tiveram seu tempo; não me entusiasma essa luta do homem com a fera, que nos aproxima dos tempos bárbaros da humanidade. Compreendo agora a razão por que usa dos perfumes mais ativos; é para disfarçar o cheiro dos filhos do mato, que naturalmente há de ter encontrado mais de uma vez. Faz bem. VALENTIM Fera verdadeira é a que V. Exa. me atira com esse riso sarcástico. O que pensa então que possa excitar o entusiasmo? CARLOTA Ora, muita coisa! Não o entusiasmo dos heróis de Homero; um entusiasmo mais condigno

nos nossos tempos. Não precisa ultrapassar as portas da cidade para ganhar títulos à admiração dos homens. VALENTIM V. Exa. acredita que seja uma verdade o aperfeiçoamento moral dos homens na vida das cidades? CARLOTA Acredito. VALENTIM Pois acredita mal. A vida das cidades estraga os sentimentos. Aqueles que eu pude ganhar e entreter na assistência das florestas, perdi-os depois que entrei na vida tumultuária das cidades. V. Exa. ainda não conhece as mais verdadeiras opiniões. CARLOTA Dar-se-á caso que venha pregar contra o amor?... VALENTIM O amor! V. Exa. pronuncia essa palavra com uma veneração que parece estar falando de coisas sagradas! Ignora que o amor é uma invenção humana? CARLOTA Oh! VALENTIM Os homens, que inventaram tanta coisa, inventaram também este sentimento. Para dar justificação moral à união dos sexos inventou-se o amor, como se inventou o casamento para dar-lhe justificação legal. Esses pretextos, com o andar do tempo, tornaram-se motivos. Eis o que é o amor! CARLOTA É mesmo o senhor quem me fala assim? VALENTIM Eu mesmo. CARLOTA Não parece. Como pensa a respeito das mulheres? VALENTIM Aí é mais difícil. Penso muita coisa e não penso nada. Não sei como avaliar essa outra parte da humanidade extraída das costelas de Adão. Quem pode pôr leis ao mar? É o mesmo com as mulheres. O melhor é navegar descuidadamente, a pano largo. CARLOTA Isso é leviandade. VALENTIM Oh! minha senhora! CARLOTA Chamo leviandade para não chamar despeito.

VALENTIM Então há muito tempo que sou leviano ou ando despeitado, porque esta é a minha opinião de longos anos. Pois ainda acredita na afeição íntima entre a descrença masculina e... dá licença? A leviandade feminina? CARLOTA É um homem perdido, Sr. Valentim. Ainda há santas afeições, crenças nos homens, e juízo nas mulheres. Não queira tirar a prova real pelas exceções. Some a regra geral e há de ver. Ah! mas agora percebo! VALENTIM O quê? CARLOTA (rindo) Ah! ah! ah! Ouça muito baixinho, para que nem as paredes possam ouvir: este não é ainda o caminho do meu coração, nem a valentia, tampouco. VALENTIM Ah! tanto melhor! Volto ao ponto da partida e desisto da glória... CARLOTA Desanima? (entra o Doutor) VALENTIM Dou-me por satisfeito. Mas já se vê, como cavalheiro, sem rancor nem hostilidade. (entra Inocêncio) CARLOTA É arriscar-se a novas tentativas. VALENTIM Não. CARLOTA Não seja vaidoso. Está certo? VALENTIM Estou. E a razão é esta: quando não se pode atinar com o caminho do coração toma-se o caminho da porta. (cumprimenta e dirige-separa a porta) CARLOTA Ah - Pois que vá! - Estava aí Sr. Doutor. Tome cadeira. DOUTOR (baixo) Com uma advertência: Há muito tempo que mo fui pelo caminho da porta. CARLOTA (séria) Prepararam ambos esta comédia? DOUTOR

Comédia, com efeito, cuja moralidade Valentim incumbiu-se de resumir: - Quando não se pode atinar com o caminho do coração, deve-se tomar sem demora o caminho da porta. (saem o Doutor e Valentim) CARLOTA (vendo Inocêncio) Pode sentar-se. (indica-lhe uma cadeira. Risonha) Como passou? INOCÊNCIO (senta-se meio desconfiado, mas levanta-se logo) Perdão: eu também vou pelo caminho da porta! (sai. Carlota atravessa arrebatadamente a cena. Cai o Pano) Núcleo de Pesquisas em Informática, Literatura e Lingüística

